同学们好
咱们继续来学习第五章的第五节遍历二叉树
嗯
二叉树遍历算法的应用
接下来呢咱们来学习复制二叉树
怎么复制二叉树呢
我们在这儿呢利用这个二叉树的这个先序遍历思想啊
先序遍历思想
我们先复制它的根节点
复制好了以后呢
我们再递归的复制左子数
然后呢再递归的复制柚子数
那么左子树和右子树分别怎么复制呢
又是先跟
然后再左子树
然后再右子树
所以呢这个算法呢看起来很简洁嗯
很简洁
和咱们的先序遍历基本上是一样的
嗯基本上也也是呢
首先来看一下嗯我们这个要被复制的数是否为空
嗯如果是空数的话
那我们就不用复制了
直接嗯得到一个空节点返回就可以了
嗯
唉如果不是的话
那我们说就要先嗯这个复制它的根节点怎么复制呢
我们就从内存当中嗯
内存当中分配一块新的空间
然后呢将这个新的节点空间的data域复制一下
按复制一下
复制谁呢
原来这棵树的对于将原来这棵树的data域的值复制到新节点当中
嗯
复制到新节点当中
然后呢我们再用同样的嗯同样的递归的方法来去复制它的左子树
将原来的树的左子树复制到新树的左子树当中
然后呢我们再继续使用这个递归的算法
将这个原来的数当中的柚子数复制到新数当中
诶所以这个算法呢看起来并不难
和这个先序遍历很像
先序遍历呢就是我们先访问根节点
那么咱们这块就不是先访问根节点了
而是先建立根节点
然后呢再去分别建立左子树和右子树
右子树好
咱们接下来来看一下
看一个简单的例子
同学们一看就明白了
嗯假如说我们现在呢有这样的一棵很简单的树
里面有四个节点
那我们现在要把这个数呢再复制一份
再复制一份
那我们怎么做呢
唉首先呢我们说这样嗯
我们这个原来的这一棵树呢是由指针t指向它的
指针t指向它的
所以我们判断一下当前的这一棵树是不是为空嗯
没空我们就不需要复制了
嗯不为空嗯不为空
那我们就先嗯从内存当中申请一个申请一个新的节点空间
嗯我们先将根节点复制过去
嗯根节点复制过去
怎么复制呢
就是将当前的嗯这个指针所指的data域的值赋值给我们新节点的data域a
那么咱们这个呃新节点新节点的根节点就建好了
我们用指针嗯
用这个new t指针new t来指向这个新的根节点
嗯好那我们说这个根节点建好
接下来该怎么了
嗯
该复制它的左子数了
嗯复制它的左子数
那么这个时候我们以当前根节点的左孩子作为参数
本来t是指向根节点a的
那么它的左孩子是谁呢
是他嗯
那么我们现在第二次调用这个嗯当前的这个复制算法
嗯
复制算法传递过去的参数是谁呢
哎传递过去的是他了
嗯也就是说现在呢我们要建立这一棵左子树
那么这棵左子树怎么建呢
同样的嗯左子舒事后为空啊
不为空不为空
那我们就分配一个节点空间
嗯
分配一个节点空间
将当前指针所指的这个呃节点的data域的值存储在
存储在我们新节点的data域嗯
新节点的data域诶
那咱们这个这个指针是怎么生成的呢
唉在我们在我们生成这个新节点的时候
同学们看到嗯生成的新节点的地址
新节点的地址就赋值给赋值给这个new t了
那么这个new t呢就是通过嗯在调用的时候直接就带回了
所以呢这个新节点的地址呢就通过在调用的时候就返回到这里了
嗯返回到这里了好嘞
那我们说这个根节点就建好了
接下来呢咱们继续嗯继续诶
继续呢去建立以它为根节点的左子树
左子树好嘞
那我们说t现在呢是指向它的
我们再将他的左孩子
这个时候左孩子为空了嗯
左孩子为空
将它作为这个这个他的左孩子作为参数传递给他
那么这个时候他为空了没空
那我们就直接得到一个空返回嗯
那么这个时候这个地方就得到了一个空
好的
那么对于这一棵树来说
根和左都好了
接下来呢嗯根和做好了
这个左子树建好了
返回返回到这儿
继续往后建立它的右子树
嗯
来复制复制这个柚子树
好
柚子树呢
那我们说这个时候呢用当前节点
当前t指针是指向它的嗯
用当前节点的嗯
幼孩子作为参数
用孩子作为参数诶
当前这个节点的右孩子就是他了
嗯作为参数传递给t
所以新的t的值呢是指向这个节点呢
嗯指向这个节点
也就是说现在呢我们要复制这一棵树了
那么这棵树怎么复制呢
唉我们又一次的调用了嗯
当前数是否为空
不为空不为空呢
我们分配一个新的节点
那么一个节近的节点
将他的嗯t指针所指的这个节点的data域赋值给新节点嗯
赋值给新节点的data域唉
然后呢我们再去构造它
复制进去
复制它的左子树和右子数
那么这个时候呢我们说再继续调用左子树为空
那么我们最后返回一个空哎
右子树也为空嗯
柚子树也为空
我们获得一个空指针嗯
那当我们这个左子树右子树都建好的时候
这棵树就好了
这棵树好了呢
对于上一级的调用啊
上一级的调用跟左右都完成了啊
都完成了
都完成之后再返回到上一级
上一集呢咱们的根左都完成了
所以继续来执行啊
继续来执行
建立它的右子树嗯
建立它的柚子数
也就是说我们现在当前的t是谁呢
当前t是指向它的嗯
t是指向这个根节点的嗯我们将他的右孩子嗯
也就是这一个节点作为参数传递给t传递给t
所以新的这个t的值嗯
t的值是指向这个c节点的
嗯好那我们继续判断当前的数是否为空诶
有节点不为空不为空
那我们就从内存当中申请一块空间啊
申请一块空间
然后这块空间的地址呢由这个指针带回
由这个指针带回
然后呢为他的data域赋值嗯
对它的data域赋值赋值是我们当前t所指的这个嗯树的根节点的值嗯
根节点的值诶
复制好了以后呢
我们再去建立它的左子树和右子树
那我们发现呢它的左子树也为空
右子树也为空
为空的时候呢
我们的这个指针就为空
所以呢我们带回的返回值是空
唉那么到此为止呢
我们这一棵树嗯整个都复制完成了
跟左右都复制完成了
都复制完成了诶
那我们这个调用就结束了
咱们当前的这个数复制完成嗯
复制完成
这就是咱们的复制算法嗯
你没看到这个算法呢
其实嗯仍然是很简单
和咱们这个先序遍历的方法呢呃几乎一模一样
先序遍历是什么呢
先访问根节点
然后呢去同样的方法遍历左子树
然后再遍历右子数
这块呢只是把这个访问操作换成了嗯复制根节点
我们先复制根节点
然后复制左子数
然后复制右子数
所以利用这个二叉树的先序遍历算法呢
我们就很容易得到嗯
很容易得到这个复制二叉数字算法诶
那么得到这个容易
但是理解它呢会有点困难诶
那么同学们如果不理解呢
结合着这个图嗯
自己呢走一遍嗯走一遍
因为递归的调用呢就是比较麻烦嗯
每次调用的这样又去调用自身
我们说调用在这儿调用自身
实际上呢就上一次调用并没有执行完毕
嗯没有执行完毕就进入了下一层
嗯
什么时候下一层执行完毕了
要回到离开的地方
回到调用的地方要继续往后执行
这就是我们理解这个递归算法的关键
嗯理解递归算法的关键就是调用的时候就离开了
离开了以后就深入到下一层
什么时候下一层返回了
还要继续执行
这就是咱们递归算法的关键
好的那么咱们刚才呢利用这个二叉树的先序遍历呢
复制了一棵二叉树
那么接下来呢咱们再来看一个算法
嗯
再来看一个算法
这回呢我们利用二叉树的遍历算法来计算一个二叉树的深度啊
计算一个二叉树的深度诶
那我们说这个怎么算呢
还是这样嗯
如果当前事物为空
嗯
里头没有节点
没有节点
我们就可以结束递归了嗯这就是咱们的递归的出口结束条件嗯
如果当前数里头没有节点
那它的深度就为零
那么如果有节点呢
我们就要递归的去计算它的左子树的深度
嗯
然后呢再计算柚子树的深度嗯
左子树的深度和右子树的深度分别去计算
嗯计算出来呢我们找这两个深度比较大的那个值
然后加一嗯
然后加一
这就是我们的思想嗯
这就是我们的思想
就是这样做的
我们来看一下这个算法
来给我们一颗二叉树t我们要看一下这个二叉树是否为空数
如果是空数的话
那它的深度直接就是零
我们就结束递归了嗯
如果不是空数
我们就要分别的来计算一下它的左子树的深度和柚子树的深度
怎么计算呢
调用自己嗯递归的来计算
那么这个时候我们得到左子树的深度和右子树的深度
然后判断一下这两个值是谁大
嗯这两个是谁大
嗯不管是谁大
我们就在大的那个上面再加一
这就是整个这棵树的深度嗯
哎我们说比如说这样的一棵树
我们怎么样来看这棵树深度是多少呢
哎我们分别去求左子树的深度和右子树的深度嗯
求出来以后呢再加一
为什么要再加一呢
嗯这个根节点呢要比下面的深度又高了一层
嗯
又高了一层
好
那左子数字深度怎么求啊
哎我们说用同样的方法嗯
先去求左子树的深度
再去求柚子树的深度啊
求出来呢要这个比较大的嗯
我们这边柚子树比较大
它的深度呢是二有两层
所以深度是二
那么我们整个这棵树呢就是2+1就等于三嗯
深度就是三
唉就是这样来做的
这样来做的好嘞
那我们说我们怎么知道这个是二呢
同样的办法嗯
左子树的深度
右子树的深度嗯
左子树的深度我们求出来是一右子树的深度呢
这是空空呢
就返回零一比零大
所以在一上面再加一嗯
就得到二
所以这样这样来算的啊
哎这就是咱们这个算法啊
这就是咱们算法诶
同学们看看是不是挺简单的
虽然很简单
但是要是让我们自己写的话
感觉还是稍微有一点难度
同学们首先呢需要把它理解了
需要把它理解了
然后呢来尝试着自己反复的啊写一写
反复写一写好
那么接下来呢再给同学们介绍一个算法
咱们课本上的算法5.6
还是利用这个递归的思想呢来求二叉树当中的节点的总个数嗯
节点的总个数诶
那我们的思路仍然是这样啊
如果是空数
那咱们的递归就可以结束了嗯
空数当中一个节点都没有
我们直接返回零就可以了
嗯
那么如果不是空数
那怎么办呢
我们就用同样的方法先去数左子树上面有多少个节点嗯
然后再去数右字数上面有多少个节点哎
左子树的节点加上右子树的节点
最后再加一加的是谁呢
加的是根嗯
左子树上的节点加上右子树上的节点
再加上根节点一个
这就是总的节点数
格子数怎么求啊
用同样的方法嗯
左子树我们先求左子树的左子树
然后再加上左子树的右子树
再加上呢哎左子树的根总共有多少个就可以求出来了
这就是咱们的递归思想
所以看到这个算法呢并不难嗯
就是如果当前给我们的树是空数
那我们直接返回零里面没有节点啊
如果不是空数
我们就用同样的递归算法嗯
同样的递归算法先去算它的左子书上总共有多少个节点
然后呢再去算它的右子数上总共有多少个节点
左子树右子树的节点算出来以后加一嗯
算出来以后加一哎
这就是咱们的算法好
我们还是以这棵树为例
看一下这个算法是怎么执行的
嗯我说一开始的时候呢
我们的指针是指向根节点的
那我们当前这个根结点不为空嗯
这个数不为空
那我们就干什么呢
我们就去统计它的左子树少年哎
总共有多少个节点好了
那么这个时候呢我们用他的左孩子嗯
当前这个指针所指的根节点
则左孩子作为参数嗯
再去第二次调用这个函数嗯
再去调用这个函数哎
那么这个时候我们就哎要数这棵树了嗯
以它为根节点有多少个节点
这棵树怎么数啊
同样的嗯
同样的要去先去数它的左子树
所以我们就进入第三层调用了
又用当前根节点的左孩子
也就是他嗯也就是这个c节点作为参数去统计它的嗯
去统计他的嗯有多少个节点好
那这个怎么统计呢
又是我这回进入第四层调用了嗯
第四以他的左孩子做孩子作为参数
第四次调用
那么这个时候这一棵树因为左孩子没有嗯
所以这棵树为空
那我们就得到一个零返回返回
同理呢
那我们说返回之后呢
我们再继续去算它的柚子树
柚子树呢也为空
也得到一个零嗯
也得到一个零诶
那么我们说这个零这个也是00+0
再加上根节点一
所以呢我们就可以算出来这个以c为根节点的数嗯
以c为根节点的数
它的什么呢
唉它的节点个数为一嗯
0+0=1嗯
左子树为空是零
右子树为空是零
根节点是一
所以呢这一棵树是0+0=1好
那么左子数就算出来了
是不是啊
哎左子树就算左子数算出来了
我们就返回到上一层了啊
返回到这继续往后执行
我们还得把柚子数字算出来嗯
这个时候呢用当前的呃这一层当中的t的右孩子作为参数
嗯
这一层当中呢t的右孩子作为参数再来调用嗯
再来调用它
在算这棵树的
那么同理先算左子树的左子树算出来是一
然后柚子数算出来是零
那么左子树再加上柚子数
1+0
再加上这个根
所以就能算出来这棵树是二嗯
这棵这棵是一
这个是二
然后这棵树就是多少呢
1+2=3=3好
那么对于a a这个数来说呢
左子树就算出来了
左子数算出来了
该柚子树了嗯
柚子树同样的先左子树
在柚子树
左子树怎么算呢
先左子树
左子树算出来是零
然后呢右子数算出来是一嗯
0+1
再加上这个嗯这个根节点的一
所以呢这个左子数总共有两个节点和右子树为空
返回一个零嗯
那么这个整个这个柚子数
它的节点呢是2+0
再加一是三
那么刚才咱们数出来了
这一点是嗯1+20
再加上这个根节点是四了
24了
那么总共有多少呢
4+3再加这个根节点一嗯
左子树加右子数
再加上一
4+3再加一
所以呢我们就得到八嗯
再返回
那么这个时候就结束了就结束了
这就是咱们利用这个递归的算法
按递归的算法来分别来这个统计左子树上有多少个节点
然后再统计右子树上有多少个节点
再加上根节点
这就是咱们的总对啊
节点个数
那左子数量怎么统计
同样的便利算法嗯
哎先统计左
再来统计右
再加上根嗯
再加上根好的
那么最后呢再给同学们补充一个简单的算法嗯
非常的相似
刚才呢是计算所有节点的个数
这个算法呢是用来计算叶子节点的个数嗯
叶子节点的个数
那思路是一样的
如果是空数的话
里面什么节点都没有
叶子节点也没有嗯
那我们就嗯为零
嗯那我们就为零
要节点数为零
那么如果不是空数的话
那我们的叶子节点数是多少呢
哎是左子树上的叶子节点数
再加上右子树上的叶子节点数
诶老师这个前面嗯是左子树
再加柚子树
然后呢还加一
为什么求叶子节点不用加一啊
嗯我们说你看刚才是求所有节点数嗯
所以是这块的节点数加这块节点数还得加上根节点啊
嗯那我们说求叶子节点啊
这个根节点它既然有左子树
右子树嗯
那它肯定就不是叶子
所以我们就不用再加一了
就不用再加一了诶
所以呢直接是左子树上的叶子节点数
加上右右子树上的叶子节点数就可以了
那么什么是叶子节点呀
哎我们说左子树和右子树都为空的
才是叶子节点嗯
所以这个算法呢就多了一步
首先呢如果我们当前的数为空
那我们就没有叶子节点
直接返回零就行了嗯
唉如果不为空
我们看一下当前的这个节点是不是叶子节点嗯
是不是也怎么判断呢
如果他的左孩子和右孩子都会空
那么也就是说既没有左子树
又没有叶子树的时候嗯
左右孩子都是空的时候
那它就是叶子节点
是叶子节点
那我们就发现了一个叶子节点
那我们就返回一嗯
如果有一个不为空啊
左孩子不为空
或者是右孩子不为空
那说明它不是叶子节点
不是叶子节点
那怎么办呢
不是叶子节点的
说明它是一棵树
那我们再分别去统计它的嗯
左子树上面有多少个叶子节点
然后呢再去统计右子树上有多少个节点
我们分别统计出来左子树
右子树上有多少个节点
哎这就是咱们这一棵树的yes
这个叶子节点的总数嗯
这就是咱们的算法好嘞
我们还是用刚才这个数为例
嗯
刚才这个数为例
唉
我们的t指针呢指向的是当前的根节点
那它不为空啊
它不为空不成立
然后呢我们再来看他的左孩子是不是和和右孩子都为空
那我们说现在不是嗯
不是就怎么办呢
不是我们就到这儿了
嗯
就到了这唉我们来统计一下他左字书上有多少个
然后再去统计一下他柚子书上有多少个
然后加起来嗯
所以呢这个时候用他当前的这个节点的左孩子作为参数
第二次调用同样的这个算法嗯
同样的算法诶
那我们说就来求这颗左子树上的叶子节点了
嗯同理
那我们说这棵树不为空为空
我们就继续执行
那么这一个节点呢也是左子树
右子树呢都有不为空嗯
不为空怎么办呢
我们就再进入第三层
以他的左孩子作为参数进行调用啊
求这棵树
那这个时候我们发现了啊
它不为空
然后呢他的左孩子和右孩子都为空
那说明他是一个叶子节点嗯
说明它是一个叶子节点
那么是叶子节点嗯
那怎么我们就返回一
是不是啊
也就是我们说求出来了
左子树上有一个叶子节点
那么接下来用同样的方法
我们去求它的柚子树嗯
去求它的柚子数好了
到了柚子树的时候呢
我们判断它的左子树不为空嗯
左子树不为空
那我们就到这嗯
就到这儿我们再去判断诶
他的左右子数都为空了
所以它是叶子节点嗯
它是叶子节点诶
我们得到一个一
得到一个一以后呢
那我们再去看柚子树
柚子树是空是空的话
我们直接返回一个零嗯
所以呢这一棵树以d为根节点的这一棵树左边是一
右边是零
所以总共这棵树上有多少个叶子节点呢
1+0=1
我们就算出来了
等于算出来了
好嘞
那我们这边呢也算出来的是一返回到上一层
1+1就可以算出来
这个左子数得到唉
有两个叶子节点
同理呢嗯多次数得到了
我们再返回到上一层去算这个嗯以它为根节点的树的右子
树上有几个叶子节点
我们还是嗯当前跟嗯跟嗯左右子树不到为空
那我们去唉去统计左子树啊
左子树呢嗯又不为空
再去左子树嗯
这一回呢左子树为空了
我们返回一个零
返回零呢再去看柚子树
柚子树呢它是叶子节点
就返回一个10+1呢
我们得到这一棵左子树是一
然后呢我们再去访问右子树
看到柚子树是空
则返回一个零
所以这棵树呢是1+0得一好
那么到整个这棵大树呢
左边是二
右边是一
2+1=3诶
那我们最后返回的是这个三
那么整个就结束了
整个就结束了
好的这就是给同学们介绍的嗯
还是利用这个二叉树的递归的便利算法啊
用这个递归的思想嗯
我们去统计一棵二叉树当中的叶子节点数嗯
叶子节点数好的
同学们看看这个算法能不能理解
那么这一节呢一下子给同学们介绍了嗯好几个算法嗯
这些算法都有相似的地方
都是利用了递归嗯
利用了递归递归的思想唉利用了递归的思想
那么却又各有不同啊
各有不同
a那么这几个算法呢请同学们深入理解嗯
深入理解理解到什么程度呢
能够自己嗯字形的能够写出来这些算法唉才算达到要求
嗯好的
那么这一节呢咱们就介绍到这里来
同学们呢多看看
多写写好